Hallo und Wilkommen Dania. Danke, dass du dir die Zeit genommen hast für dieses Interview für den GirlsDay.
Klar, gerne.
Dann lass uns gleich ein tauchen...
stelle dich bitte kurz vor: Wie heißt du, wo kommst du her, wie alt bist du und was ist deine Position bei uns am der Universität?
Okay!
Mein Name ist Dania, Dania Alkhatib.
Ich komme von Damaskus in Syrien.
Ich bin hier in Deutschland seit 6 Jahren.
Und gerade mache ich mein Doktorabschluss hier dem Institut für Informatik an der CAU Kiel
Du bist in der Arbeitsgruppe von Professor Renz. Was ist dort deine Position und deine Aufgabe?
Ich habe im vergangen Dezember, also vor 5 Monaten, mit meiner Promotion begonnen. Und ich arbeite in einem Projekt für MariSpaceX mit.
Es ist ein Projekt im Themengebiet der räumlich-zeitlicher Mustererkennung. Ich gehe jetzt mal nicht in die technische Tiefe, aber das ist die grobe Idee unseres Projekts in dem ich arbeite.
Das ist meine nächste Frage. Was ist der Fokus deiner Forschung? Kannst du uns einen semi-tiefen Einblick in den technischen Aspekt deiner Arbeit geben?
Jain. Also wir starten mit einem Datensatz eines Windparks. Und dann versuchen wir herauszufinden, welche Muster sich über die Zeit entwickeln.
Die Turbinen liefern unterschiedliche Werte wie zum Beispiel die Windgeschwindigkeit, die Umdrehungen oder Strom, den sie erzeugen.
Wir versuchen dann in diesen Daten Muster zu erkennen aus dieser Art von Daten.
Also schaut ihr dann zum Beispiel ob alle Windräder in einem Feld mit der gleichen Geschwindigkeit drehen? Ist das in die Richtung von dem was ihr anschaut?
Genau, also wir schauen zum Beispiel ob, wenn sie alle den selben Wind erhalten, ob sie alle die selbe Menge an Strom erzeugen.
Und auch wie die Position des Windrads in dem Feld einen Einfluss auf den generierten Strom hat,
Daraus leiten wir dann ab, was es zu beachten gilt, wenn ein neuer Windpark geplant oder errichtet wird.
Interessant. Ich stelle es mir herausfordernt vor, wenn man nach Mustern sucht, ohne dass man vorher weiß, wonach man suchen könnte.
Es ist dann vermutlich unsupervised (ohne Kontrollmöglichkeit - Fachbegriff im Machinellem Lernen), wenn man einfach drauf los suchen muss und hofft etwas zu finden in den Daten
Genau. Wir versuchen deshalb in verschiedenen Zeiträumen zu schauen, was da passiert, wie sich die Muster verändern. Und daraus leiten wir dann Informationen ab.
Ihr habt die Daten bereits, richtig? Ihr müsst dann nicht raus zu den Windparks fahren und mithelfen die Daten vor Ort sammeln, oder?
Nein, zum Glück existieren die Daten schon. Natürlich bin ich immer interessiert an neuen und mehr Daten. Aber das Gute ist, es gibt bereits Daten, mit den wir anfangen können.
Verstehe.
Meine nächste Frage an dich ist: Wie bist du zur Informatik gekommen? Wer oder was hat dich damals inspiriert diesen Weg einzuschlagen?
Als Kind war ich immer daran interessiert Dinge zu bauen. Zum Beispiel habe ich gerne mit Lego Steinen gespielt und Knobelaufgaben wie Sokoku gelöst.
Deshalb, als ich dann größer geworden bin und der Zeitpunkt gekommen ist ein Themengebiet auszusuchen,...
..., war ich seh interessiert daran diese Leidenschaft weiter zu verfolgen. Deshalb war mir klar, dass Informatik der Weg für mich sein wird.
Und dann habe ich mich auch sehr wohl gefühlt in der Fachschaft Informatik als ich dort begonnen habe.
Ich habe dann meinen Bachelor in Damaskus Syrien gemacht. Der Studiengang heiß Informational Technology Engineering (Informations Technology Ingieneur)
Es war ein fünf Jahre langes Studium. Die ersten drei Jahre waren ein Computer Science Studium.
Danach haben wir eine Spezialisierung ausgewählt. Es gab Softwareentwicklung, künstliche Intelligenz oder Netzwerken zur Auswahl.
Ich habe mich für Softwareentwicklung entschieden. Das waren dann zwei weitere Jahre. So kame ich auf die insgesammten 5 Jahre Studium.
Und das Studium dort war die beste Zeit meines Lebens.
Das klingt nach Liebe auf den ersten Blick bei Informatik und dir.
Genau, das war es.
Und nachdem du dann hier in Deutschland angekommen bist, konnteset du hier direkt mit deiner Promotion anfangen?
Eigentlich ist hier der Bachelor ja nur drei Jahre  lang und der Master dann zwei, sodass wir insgesammt auf fünf Jahre Studium kommen.
Ja, hier ist es ein anderes System. Tatsächlich, habe ich in Syrien auch meinen Master begonnen. Ich konnte das erste Jahr Vorlesung anhören.
Allerdings konnte ich die Masterarbeit dort nicht mehr schreiben, weil ich dann hierher nach Kiel gekommen bin.
Hier in Kiel habe ich dann wieder meinen Master gemacht für zwei Jahre in Computer Science an der Kiel Universität. Anschließend konnte ich dann hier mit meiner Promotion beginnen.
Das ist ja interessant und fast ungewöhnlich, dass du von Anfang an in der Informatik gestartet bist ohne Umwege eines anderen Themengebiet.
Es ist schön zu sehen, dass du direkt den richtigen Weg für dich gefunden hattest.
Genau, direkt von Anfang an war es klar.
Ja, sehr geradlining. Mit einer klaren Vision.
Okay, dann als Schlussfrage: Wenn du Möglichkeit hättest, mit deinem jüngeren Ich, vielleicht in Klasse 8 sprechen könntest,...
.., was würdest du mit deinem heutigen Wissen deinem jüngeren Ich auf den Weg geben?
Es ist genau das, was meine Mutter mir als Kind immer wieder gesagt hat:
Bildung ist für jedes Mädchen ihre Waffe.
Denn unsere Bildung ist das mächtigste was wir besitzen und nutzen können um die Welt zu verändern.
deshalb solltest du dich immer auf deine Bildung konzentrieren. Alles andere im Leben kann von wo anders kommen, außer deiner Bildung, um die musst du dich selber kümmern.
Nehm deine Bildung sehr ernst.
Das ist eine sehr starke Botschaft. Danke. Gerade auch, weil Bildung dir niemand jemals wegnehmen kann und Bildung dich weit bringen kann.
Okay. Ich denke mit deiner Botschaft hast du schöne Schlussworte für dieses Interview gefunden.
Danke dir nochmal Dania, dass du deine Geschichte mit uns geteilt hast, um die nächste Generation von Wissenschaftlerinnen zu inspirieren.
Sehr gerne. Tschüss.